請口長以至誠恭敬心 歸以三寶
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞 願解如來真實意
學佛能夠念三國一
這是很幸福的
我們也可以做這樣的觀想
你念南無佛的時候
你會觀想前面是個大光明
無上正等正覺
你念南無法的時候
就曉得一切法都源起信空
那也可以說從你的心就放出光
前面南無佛是母光明
歸法是子光明
歸生就變滿全身 變滿法界
因為那個生就是和和的意思
所以這光明變滿法界
我們最近一直在講空明空明
其實你的本來面目就是空明
究竟的正等正覺也是空明
但你的空明是因
究竟的正等正覺是果
你契入了 融在一起無二無別
所以叫母子光明會
這是大圓滿裡面很重要的一個觀念
也是一種體驗 一種印證
所以如果我們能夠回來
指光明其實就開始不對立
開始不分別
就回來心
所以為什麼要不斷地做內觀
做內觀是誰在做內觀
我早上早課的時候也有提了
再複習一下
我們現在眼睛都會看嘛
所以你用這個明照去看所有東西
瞭瞭分明嘛
但是我們這個列根性呢
就看了就有意見嘛
本來看就是能跟所
它的一種相應嘛
如實看到什麼就是什麼
法爾如是啊
我眼力比較差我看到就比較模糊
我眼力比較強
我就可以看得清楚一點
一樣的 外面的環境
亮一點我就可以看得清楚
暗一點我就看得不清楚
還是原始吧
但是那個能見的性沒有消失吧
不管你眼睛多弱
它那個能見還是在吧
不管外面的環境多暗
你那個能見還是在吧
就是說很亮的時候我看到亮
很暗的時候我看到暗嘛
那能見性 一樣嘛
那眼睛這個眼根如是
耳根亦復如此
眼耳鼻舌身
意都是同一個道理
但是這六根的主人
就是你的心啊
你就用看
眼睛在看東西的那一種看
這時候回到用心來看你的六根
包括一根怎麼動
它那個法是什麼內涵
所以這一切呢
六成其實就是我們講的五蘊
五蘊喔
色法跟心 心法
那當然在講六根六成的時候
心法 心只有意吧
前五根都是色
都是物質性的
但是一講五蘊的時候
回到五蘊的時候是
只有色是色法
受想行事都是心法
所以這兩個偏重不一樣
重點不一樣
那心經為什麼會要我們去造見五蘊
心經重心
就般若啦
般若強調那個心
不強調這個色成
所以要你去造五蘊
不是要你去造六成
這個先把它弄清楚以後
我們就想說為什麼在這邊這麼說
然後南傳一般是那麼說
其實都有它的因緣
就對基 對基靜
那對基的
你是什麼基就修什麼法
你是大聖根氣的修菩薩道
你是小聖根氣的就修生文道
不然的話不會相應
不相應喔
你心量很小
你就容納不了那麼多事
多一點點事你就心煩
意亂
就馬上受不了
但你是大
那個大發心的
你就看什麼事情
你都馬上平常看
那當然都沒有問題
所以為什麼那個根氣呢
根氣就是你的內涵嘛
你這個能到底含了些什麼
但是我們絕對不會以小我為主
每一個都希望自己是一個圓滿的存在
所以發菩利心是究竟要的
究竟就只有一聖
那一聖呢就是佛聖
佛聖就是一真法界聖
正報來講是佛
一報來講就是佛的薩土
那佛的薩土東西南北都有吧
對不對
以哪裡當東西南北
以此當東西南北
此也有啊
這個地方也有
所以你若肯定呢
就肯定當下是佛國
十方通通佛國
你若直傳
你取西方是佛國
其他通通不是佛國
這樣可以聽懂嗎
你只看西方
其他你就看不到了
你若回到心呢
其實不要說回到心啦
回到我是可動的
我轉東方就看東方
轉南方看南方
往上就看上方
往下就看下方
這個我是完全自在的
但你若制約說
我只能看西方
不能看其他方
那你這個能看
就只能跟西方相應
那當然有些人會
這個至少讓你心有個定嘛
有個定向
那還是要再回來
什麼定
能定還是所定
能也定不得
所也定不得
你在定什麼
只要你還定就是有能所吧
有能所就有能法
那你怎麼會有能回啊
就是相對啊
你要打破這個定的想法
定不是一定
定是如如不動
我們心一定下來
不取色 不取聲 相畏處乏
那個定就全面的含色
也就是回到心清清楚楚
有什麼聲音清清楚楚
看到什麼像清清楚楚
身上產生什麼絕受清清楚楚
那起什麼心動什麼念清清楚楚
那個才是真正的
如果只是一個環節
你弄得很清楚其他都不清楚
請問你有智慧沒智慧
不能說你沒智慧
當然是小智慧
小鼻子小眼睛
你那個智慧是狹隘的
所以一開始如果我們懂得這個
那你就不會執著
不會說我一定要什麼
非怎麼樣不可
就不會有那種知見
但是如果小鼻子小眼睛的呢
你還是要慢慢把他引導
還是要慢慢引導
因為小鼻子小眼睛是自
自己畫地自現
這我們孔夫子講的
畫地自現
小鼻子小眼睛
你一定要曉得
那是不對的
那是暫時的安心
暫時有一個落腳處
但不是究竟的
真正落腳處
無處不可落腳
你到任何地方都心安理得
不是隻有在這個環境
我心安理得
離開這個環境我就亂了
絕對不是那個樣子
我們從這個小安靜
先體證到心安理得
拿著這一份心安理得
到處去
保持這個心安理得
那就沒有問題了
但是呢
我們如果一開始就畫地自現
你會一離開這邊
你就心不安
因為你自己先畫線了
離開那邊
我就離開原來的我
我心就不安
連開正報
醫報
都被自己的想法限制了
學佛絕對不能學成那個樣子
但現在很多學佛的
學成那個樣子
還以為是對的
這很可憐
因為這以盲導盲
我以為這個樣子
然後我就教大家這個樣子
所以我就如是信如是行
所以這個
當然信為道緣功德母
但是我們還是要強調
要信對才有道緣功德
信錯
那真的是錯誤
百出
越相信
問題越大
我們凡夫相信誰
相信我自己
凡夫就相信我自己
所以
執著越大的
越執著人犯越大的錯誤
所以那個信是道緣功德母嗎
要對
要有正知見
正思維才是道緣功德母
如果一開始知見就不對
那越信
什麼叫邪導
錯誤的引導
那當然就走上去
走上錯誤顛倒的路
所以這個一定要很注意
一定要很注意
你如果在這個地方沒有解決的話
那事實上休半天
真的
也可以顯現出一些功德
因為你累積了一些定力
一些資良嘛
多少還是有那個條件
那個因緣所顯現出來的果相
還是有
但是呢
常常因為執著那個果相
或者以為那個就是好現象
所以就黏在那邊出不來
一定要
金剛經講的
因無所住生其心
以無助為助
那個
不是要沒有境界
任何境界都不能執著
助就是
住著的意思
著啊
連執著的意思
不能住
但是我們的心
不是因為不住
心就沒有了
心是活活婆婆的
隨時都在的
所以心是生生不息的
不是生滅生滅喔
真正你的心
是生生不息
永遠生的
因為空
因為明
因為明是本具的
所以隨時都是照見的
都有照見的功德
所以
不怕
你是真的懂佛法
其實
很容易就跳開無明煩惱
你如果不懂佛法
恐怕越學煩惱越多
因為你是用無明在學佛
不是用智慧在學佛
學半天是落到無明
不是形成智慧
不是顯現智慧啦
是更
我知我見更堅固
這樣就不好
好
我們繼續
沒有問題這 ак
阿木
chance
阿禹
阿漢
阿新聞
sill
入就是沉入
色身香味觸法
入
入是你去抓它
還是它到這邊來
你如果不去抓它
它即使到這邊
也沒有反應
如果沒有那個色身香味觸法
你要抓也是空抓
所以包括這個
跟沉要相觸
都必須根根沉
這時候起作用
一個鋼琴擺在那個地方
一臺古琴擺在那個地方
沒有人去撥弄
不會有聲音
所以也要剛好
它有聲音
這時候你心也沒有旁霧
就心靜靜的
你就聽到了
這個能起作用
那個所呢
那個色身香味觸法其實一切都是波動
一切都是波動
譬如說我們那個瘦
癢癢的其實就是裡面在波動
你的肉體裡面在波動
想呢心在波動
其實通通是波動
為什麼有波動
這個法界裡面本來就是空的
但是它有明
為什麼空能明
因為有能量
所以這一切我們就知道
還是回到法
還是回到空明
當下不空就用我指我見在接受
當下不明就用那個
昏昏沉沉無明在取向
那
這裡面很清楚的
誰在決定那個明
我們的經驗是我們的意識
我們的意識在決定
根跟成
包括就是說我們說五具意識
五具就五根五成
都要意識
幫上忙
這五根五成才能夠起
眼識 耳識 鼻識
就這樣
那個識進來才能夠了別分別
但是你用的那個識
如果是顛倒的
狂識
那你見到的就是狂境
狂境造成你的狂心
事實上是你的狂心
顯現狂境
天下本無事
庸人自擾之
我那個心隨時都無明顛倒
所以你看什麼東西
好像看得清清楚楚
但事實上一點都不清楚
不是你沒有看清楚
因為你是用那個不清楚的心
在看
所以就變得不清楚
你如果不用
不用不清楚的心
其實眼睛看什麼東西很平等
你往哪邊他就往哪邊看
你臂力一點點
你髒一點點
他都會跟著
我們人
應該大家都有經驗
現在我們每一個人都有手機吧
尤其現在什麼
iPhone15
那個拍照功能真的很強
好漂亮
層次也好 顏色也好
那個取近要多大有多大
問題
他那麼精明
還是比不上你的肉眼
他再怎麼設計
不能精準到
自在到
像我們在控制我們的眼睛一樣
所以
科學再怎麼發達
還是比不上不科學
我們這個都不是科學
這個叫本能
就法界裡面的元體性
這個誰都不能規範的
那當然科學就在
對元體裡面他掌握了多
所以就利用的多
那我們顛倒妄想的呢
就掌握了少
又得少為足
然後又自以為是
所以我們當然
我們要有一個理想的方式
就是
處處有掛礙有煩惱
如果當你有掛礙有煩惱的時候
這時候
要馬上回觀
回觀返照
誰造成我的困惑
我的業力
誰造成你當下的知見
業障現前
既然是業障現前
什麼叫業障
這時候業力現前就是說
你起來的想法是不對的
是不 身跟心都告訴你不對
這時候叫業障現前
你是要被業障控制呢
還是你要轉業障
你是業障的主人呢
還是業障的僕人
是業的造作者
還是業的受報者
都是
但是你若懂佛法
你就會曉得
這時候我業障現前
我若不落在業象裡面
什麼叫業象裡面
用識
就在業象裡面
這時候你要用心
反觀你的心
靜下來
千萬不要起心動念
這時候什麼業障現前
馬上就解脫
馬上就化解
有什麼障
所有的障礙都是根成識
都是六成原影
但是你不認識它
你把它當真
把它當真當然就被它騙了
要說你真正的真
就是那個空明而已
空跟什麼有障礙
為什麼有業障
就是你不空才有業障
什麼叫不空
我啊 我在啊
我在就有業障啦
名呢 是本據的
包括你那個
業障現前
都是名在起作用
但是我們這時候名
是被綁架的名
我指我見的名
我以為是什麼
所以這時候當然也顛倒了
你看到的不是如實相
你看到的是妄想
所以這樣一理解以後
慢慢的就懂了
包括六入
六成 六根
都是積聚的
那個根有採集性
那個成有運機性
就形成什麼東西
形成色 聲 香 味 觸 風
所以六根六成
都是積聚來的
那這邊無積就是
你不要再去積聚了
不要把法當真法
不要把這個能當真能
真以為有一個我
如果能這樣子
不執著 不著想
內不執著有我
外不執著有法
這時候你的眼耳鼻舌身心
這是因為心當然就是旨意啦
就已過
自然就已過了
自然就超越了
如果你超越不了你的六根六成六識
那你怎麼解脫啊
怎麼自在啊
因為都著在這個相裡面
著在這個能所的得失裡面
要跟不要
所以
當然就出不了三界
所以呢
如果前面
不執著 不取靜 不著想
那你就不在三界裡面了
三界就是一界 色界 五色
五色就是一界
一界就是我要什麼
要不到就起煩惱
要到就以為自己很行吧
有得失心啦 一界
那色界呢
還是停留在根跟成吧
那根跟成前面就是
不管是成還是根
都是積聚吧
能也是一種緣起的積聚
那個法
成對靜也是一種緣起的積聚
在這裡面
我看到了他沒有自信
就超過色界了
就不著想了
然後在無色界呢
無色界雖然沒有色
但是著在心法裡面
著在那個心
所以這裡面呢 空無邊處
世無邊處 無所有處
非想非非想處
這個就叫無色界的四天馬
那你知道
這些其實都是一個心的幻變而已
心的境界的顯現而已
那如果我曉得 喔
根 就是這個能也無所得
也是空性的
那當然就超越了
就不在三界了
那不在三界哪來個貪爭吃啊
慾界就是貪增上嘛
在色界呢
稱增上
在無色界呢
吃增上
吃就無明 無明就是這時候不動
我意識不動
我以為我已經解脫了
到最後
我們到最後
非想非非想處
這時候其實是
進入一個大無明
你以為解脫了
你以為你自在了
因為這時候根 成 完
不起作用
不起作用就沒有著境
也沒有著我
外無法 內無我
但是落在一個大昏沉 大無明裡面
所以再上去
佛法才有所謂面受想定
那個是一個
正的定
前面這個四禪八定呢
是有能所的定
就緣起定 有為定
如果無為的話
也是落在無為的定
就是以為
就是
什麼都沒有我就解脫了
其實那是落空王
雖然有那個定境
有那個禪樂
但是是不究竟的
不是真正在一真法界裡面的體證
而是在意識起
作用 不起作用
意識有所攀緣的時候
叫做意界
意識有所執著 著想的時候
你如果定得不得了
在色界
如果意識滅你的新意識
那就可能就是在
無色界裡面
這個都還是不對
你如果回到空明
那才對
空是可以
裡面的空
就一法不立
裡面的空呢
了無障礙
裡面的明呢
了了分明
外面的明呢
顯一些相
完全沒有障礙
如實的認知
所以你如果回到空明
裡面也沒問題
外面當然更沒問題
所以所有的問題都是我們
沒有親正體性
沒有回到無分別制
最多隻是到無分別
這個就是我們一般在講的
以為是的佛法
落空王的佛法
其實是沒有起
制若起的話
那就沒有所謂的分別不分別
就不分別以後的了別
那就制
我們常常因為要不分別
所以對什麼敬
心不動
這時候心不動
不是如是照見
而是滅了那個心的
了別性
心本來有明
它有了別性
所以這個差一點點會差很多
甚至差一點點
就完全錯
因為根本就不是
你以為是
所以修行啊
萬代尋天
千萬應該還是不斷的
無所住而生其心
生什麼心
生那份知覺空明的心
隨時保持那樣的狀況
那麼六根就變成你的工具
是一個很棒的工具
六層變成你的受用
你只要這個
這裡面沒問題
所有都很棒
甚至有些人在那邊慘叫
在那邊呱呱叫
就是很吵雜
你如果心如果夠靜的話
其實也覺得
那
我對音樂接觸比較多吧
你看喔
那個
管絃樂裡面
那個翹拔
還是那個定音鼓
如果它們不跟音樂在一起
你真的會被它吵死
怎麼這麼難聽
但是它如果配在音樂裡面
那妙得不得了
沒有那些就是
那個位就是不到位
所以什麼對還是不對啊
我們執著就對跟不對
但是執著的人呢
還是要守本分
那些打定音鼓的
一輩子就打定音鼓
一輩子
它不會去吹什麼什麼什麼
它不會去吹什麼什麼
因為那一點點
我們說
那個點
早一點晚一點都不對
強一點弱一點都不對
你一定要精準到這樣子
所以什麼都可以修的啊
修到最後就如實啊
該怎麼樣就怎麼樣
叫做真的修啊
我們都自以為我們有修啊
其實你差不多先生啦
親菜得好
差不多啦
如果你懂很多你就不會差不多
因為就是你快樂一點點
人家這樣照啊
很好寫
讓你一點點講就亂了
那我們臺灣呢
因為為什麼臺灣的樂團
就沒有那個pogacin
就沒有那個打擊手
因為沒有家長
願意讓那小孩子學那一個
你寫小力情
很優美
鋼琴也很優美啊
笛子flute什麼都很優美
但是天天你要一個兒子天天
咚咚咚咚
沒有這種家長啊
所以我們臺灣
沒有真正好的打擊手
所以我們臺灣的樂團
就是這個部分弱掉了
所以上不了國際舞臺
最多就是
欸不錯不錯
差不多啦
真正的把你錄音下來
慘不忍睹
因為我以前在暑假的時候
也去錄過幾個樂團
慘不忍睹啊
他們已經練很久了
當一錄下來
我在錄的時候就很難過了
就很難過了
那起來讓他們聽
機會就湊不上來
聽了就不會
要怎麼錄起來
就這樣
我們的絕招性是
因為所有的法都是
當下生當下滅
你若不是很敏感的
抓得很準的
過去就過去了
所以不簡單啦
什麼都不簡單啦
什麼都不簡單
學會不會簡單嘛
一點都不簡單
什麼都不簡單
什麼都很簡單嘛
你本身的東西
本來有什麼聲音
如本如有聲音
出來音色越來越漂亮
同樣一格的管
會吹的跟不會吹的
出來音色完全不一樣
所以我們就曉得
都是緣起
你記足了那些因緣
夠記足
它出來就是圓滿的表現像
你不夠記足
它還是表現出來了
但是呢
我有一個好朋友是一個畫家
他學南湖
他太太跟我抱怨
說哇
人家比那臺雞還要難聽
大家都很暈
他讀會不會好
讀會很難聽
他很厲害
但是這以為以為他就不經手
他想學你就讓他學吧
但後來是可以拉出
起調也不錯啦
後來就不再練了
那不簡單就是說
你只要有心
慢慢訓習
慢慢還是可以掌握到
那個忠道
忠道就恰到好處
剛開始呢
一定很聲色
什麼都一樣
剛開始一定很聲色
很勉強
很不以為然
因為跟你的業力在決鬥
修行是對付我們自己的業力的
當然很難過
凡夫是隨順他的業力
當然得過且過
有些福報到的
就過得很愉悅
事實上你真想修的時候
你會發覺
處處都不太對勁
處處都要看人
沒有那麼簡單
因為不經過這樣子
你消不了你的業障
你出不了輪迴
你身有問題
心更有問題
那要這樣慢慢的
這邊都在講
怎麼樣子離開
怎麼樣子超越
好 再往下
好
因為這個都是一個完整的句子
三脫門就是三解脫門
三解脫門我們說
空無相無願
空解脫門
無相解脫門
無願解脫門
無願解脫門就無所求
空解脫門就不著任何一個法
能空所空
無相就所空
沒有相可得
我們為什麼
為什麼不能解脫
一方面是認為我
是存在的
認為法是存在的
不空
不空當然就不解脫了
一有就無常
無常就做不了主
就沒有自信
不能夠肯定
那無相呢
無相因為我們都著相
所以要特別講無相
無相是指的是沒有相可得
任何一個相都緣起相
無相有為相
有為相就是無常相
無常相就是無我相
它沒有自信的
所以你在這個地方
以為它是什麼
就不對了
你想要落在這個相上不動
就不可能了
所以你跟相的相應
都是有為法
都是無常法
都是世間法
都是煩惱法
你只要找
找的話都沒有煩惱
所以不是要
不是否定性的真的要沒有相
而是不著相
那接著下去
心裡面不要有什麼期待
我們常常說
你不是要發心嗎
不是要成佛
為一眾生願成佛嗎
不是嗎
那怎麼可以沒有願呢
我們那個願講的願是隨時
心裡面都有所得有所取
在追求什麼不能有那個
我希望成績很好
那是願
接著下去呢
我希望成績很好
希望成績很好
就能夠成績很好嘛
接著下來就要好好讀書
所以那個願是引導你
一個行為有一個方向
有一個準則
但接著下來就要落實
當下該做什麼就做什麼
我們常常就是
暗示
轉頭路
在沒事的時候
很多想像很美
真正的讓你要去做的時候
什麼也沒有
什麼也不做
什麼都動不了
這個當然就變成一種自我否定
一個很大的麻煩
所以這三個呢
空的話就無所得
無相的話就不著相
無相的話就不黏著吧
不懺服吧
無願的話就沒有需求吧
心就隨時不擾動
你其實心裡面有一個什麼
一下子就好了
比如一天到晚我要成佛
我要成佛
坐下來我要證物
那個幹嘛呢
證物是你無心的時候才會證物
這一份想證物
剛好就擾動你不能證物
這是我們修行
要很注意的地方
我這時候該修什麼
我就什麼
我念佛
我一心念佛
全心貫注在唸佛上
我觀想就
深口意完全投入
集中在你現在該做的上面
不是在還是在那個院裡面打轉
我想跟本尊相應
我想去希望極樂世界
不要再打那種妄想了
要去也得印證
你可以去
你必須具足這種條件才能去
你要跟本尊相應
也真的必須讓你的身心
真的現觀本尊
就現身的本尊的相
不管是對生境
或者自生境
你一定要讓這些相真的現前
你才有把握嘛
對不對
這時候你就清楚
沒問題了
沒有問題了
還是我一天到晚只是在那邊求
求救阻擋你起正當
你自己的正形嘛
那個妄念
剛好就是所有正念的門神
就是所有正念的門神
就把你葬住了
所以心不要隨時
都想怎麼樣
落實到
我想怎麼樣
我現在該怎麼樣
回來務實的
不要落在那個向上
只是希望
那個都是空腔
所以
我們要隨順這三個解脫門
就隨時
我們一直在講空明
空明
那個空
一定要跟空相應
一法不立
沒有我 隨時沒有我
沒有我要怎麼樣
沒有我得到什麼
我得到什麼就是向
我要怎麼樣就是願
要把這個隨時穿透
一有的話馬上離開
一有的話
我願那個不是錯
我願意成活
我想成活不是錯
現在該做什麼
不要再繼續打妄想了
不要只停留在希望上
總是要落實
那這樣真正達到了空無相無願
這時候才解脫
才是真正的解脫
那不空就沒有解脫吧
還著想
當然不解脫吧
現在浮動不斷的想要幹什麼
沒有解脫吧
所以當你一切到最後
就是塵埃落定
不著想也沒有我
外不著想 內不著我
空了人我職
空了法我職
這時候不解脫
還有什麼
就解脫
我們常常會講到
泥環嘛
泥環就是Nirvana
就涅槃吧
大寂靜呢
就是我空法也空嘛
落實在一身法界就是大寂靜
如果還有
我現在在希望極樂世界
不對啦 不是啦
不是
如果在希望極樂世界
那佛怎麼教化眾生呢
在那邊
每一個都很棒
都不用你教
他只是等時間
正德無上正能正覺
不用你教
學生教多無聊啊
對不對
一個很有能力的人
幫不上眾生的忙
他多無聊啊
所以那邊是我們安住的地方嗎
不是啊
我不是在火定他
我們不要打妄想
還是老老實實
你現在該做什麼比較重要
包括你要去那邊
你現在該做什麼
一心念佛
找到那一心
找到那個沒有能鎖的心
如果還有能鎖這個心
還是忘心
所以這不是不行
但是一定要朝那個方向
才是走對路
不要一天到晚
只在怨
無怨
天天在發怨
我要怎麼樣
不對不對
不空或者有像
然後有怨
神是在怨裡面
都不能解脫
所以用火定來呈現
來肯定
什麼才對
所以
這個叫三解脫門
那
如果真正的解脫了
這時候就
聚足
三明
三明就是天眼明
肉盡明 宿命明
這個在講什麼
天眼明就可以對未來了了分明
因為它已經打破時空的限制
肉盡明更是所有業都消盡
已經沒有煩惱
無肉了
叫肉盡明
宿命明呢
過去的所有業障都化解
了了分明
清清楚楚
所以這個很明顯就是
進入一種
無法的階段
沒有時空的境界
這叫聚足三明
那聚足三明
能沒有所拿來的明
所以它講
與無明等
如果還有一個明
可知 可居
那就是無明
所以我們得到了以後
什麼得到了
得到就是沒有得到
如果還有什麼得到
還能得到什麼
那就代表
除這個之外你都得不到
你得到這個
其他你就沒有得到
所以真正的到最後
得而不得
就是說我們已經
穿透整個時空
那這時候你還得什麼
沒有嘛
你就是整個時空
所以叫一真法界
那你在整個時空裡面
所有沒有過去
未來也沒有現在
一個
全部都是平等性
都是空性
所有的相對性
都是因為有我
所有以為有所得
都是因為找法
那找法其實根本是找我
之所以有我
才有我所吧
所以這裡面呢
我們要一層一層的剝落
我們修半天
要去除無明
等把無明拿掉了
還有什麼無明呢
如果沒有無明就沒有明
所以這時候講他等的時候
不要修半天
還是說在明裡面
連這個明
我們還是回到那句
明有沒有
明是空的
空明創意
不要變成有一個明不空啦
那空呢
不是真的什麼都沒有
所以這裡面呢
明而無明的
德
沒有明可得
所以我們修行修半天
為什麼要找回本來面目
本來面目不是創造出來
它本來不是
所以修行修到
修半天修到最後
為什麼叫無為
叫涅槃
叫究竟
其實到最後就完全沒有
我在造作什麼
也沒有我得到什麼
完全沒有那個
我們只是一針法界裡面
一個空性隨緣的現象而已
這裡面沒有我
但是因為我們無明顛倒
所以明明是沒有我的
我們硬生出一個我
所以你當然就痛苦
當然就顛倒
煩惱
起心動念都是狂心
都不是如實如理的
不是要否定掉你有心
而是要否定掉你對心的執著
以為心是什麼
這個要一層一層的剝掉
藉靜練心
碰到你找什麼靜了
起什麼心了
趕快訓練一下
不是那個樣子的
這樣是不對的
本來沒事
何處者成哀
永遠自擾
但當真的返照回來
承認自己是笨蛋
這時候就開始有智慧
我們就以為自己有智慧的時候
永遠當笨蛋
越以為自己有智慧的
越笨蛋
因為他我直我慢越強
所以不是要你不修
修到最後沒有什麼好修的
修半天
原來沒有什麼好修
講道理
講到最後原來沒有什麼道理好講
這時候你就
真正的聖墨
但聖墨是沒有聲音嗎
不是喔
隨機隨緣的就給恰當的聲音
跟這個法界
真如法界一樣
它該顯什麼像就顯什麼像
但在這裡面通通
緣起無我 空性
我們若融進去的
我們也是隨緣
隨緣饒意
隨緣顯現 沒有我
做得再好都沒有我
我只是成就這個世界
事情裡面的一個因緣而已
不是我成就什麼
沒有這些因緣
我再有能力都不能成就任何東西
但是呢
因為我無我
我身觀因緣
所以我就善用因緣
所以什麼成就我都可以參與
包達
我們這樣打比喻
就拿樂團
這個樂團很棒
如果沒有聽眾
他對空喔
他練半天就變成療醫
所以你在前面
很安穩的做著
很專心的聽
就是在參與
就是在成就這個樂團的好
如果都沒有聽眾
所以一樣的
一個好的老師
如果沒有學生
好的老師有什麼用啊
沒有用
所以當聽眾
其實就在讚嘆
那個演出者
那我們現在不是
當然也可以說是
伍佰
他開演唱會也是爆滿
每一個都爆滿
當然也可以講很好
但是呢
如果從純粹的音樂的角度來看
根本就一群
演出的也很
也很
瘦瘦啦
聽的人層次也瘦瘦
那我們只能說
這就相應了
他就欣賞這個樣子
他就是能夠表現
讓他們欣賞的樣子
所以自由緣起沒有是非
我剛剛講的絕對沒有彼似的意思
我只是在呈現
什麼東西都是緣起
沒有對跟不對
相應則對 不相應則不對
人家說他很好
但是你不相應
就不會覺得他好
到底好還是不好
對這一相應的人好
對不相應的人沒有好
甚至有些怎麼那麼吵
那個什麼
中搖滾
在唱什麼東西
那個出來的聲音都是
很狂野的聲音
一點都不美
但是人家就是要聽那個狂野的聲音
那都沒有雕塑過的聲音
一點都不美的聲音
聽起來最美
但是你如果受過美的訓練
你又聽不下去
怎麼是這樣子的唱法
所以訓練有更好嗎
沒有 訓練有更差嗎
沒有 他會享受
他想投入得不得了
像最近南韓的那些樂團
我看起來都很痛苦
那個痛苦當然不是真正的
就是那個煩惱那種苦
為什麼要這一批人
這麼多扭扭捏捏的
然後在那邊
都唱一樣的
一個人唱不就好了
把全部眼光集中在一個人身上
不是更好
消費也更少
看的時候更專注
不然一群人眼花撩亂
你要看這個
看那個
你如果只有看一個
那就太浪費了
一群人
我們以前叫什麼濫魚沖訴
對不對
因為有一群人互相掩蓋
所以你就不需要對自己有太高的要求
那你如果獨唱
你唱一個音沒有唱好
人家都聽到了
他會精益求精吧
會更自我要求高
我講這些還是在講緣起的道理
不是做什麼批評
沒有
還是覺得
韓國這些樂團
他們也真的很厲害
把來自不同的人都訓練成相同的樣子
他們民族性就這個樣子
每一個女孩子看起來都差不多
我真的分不出誰是誰
因為都美容過
都人工雕塑過
所以
美就變成一種
規律性的美
所以
學佛
剛好相反
不需要去改變什麼
只要改變我們的喜氣
不需要精進什麼
只要精進我們的身心
長得美不美
為什麼要去開刀
你心
如果轉對了
心已經美了
你的心美的時候
臉就隨時散發出那個美的樣子
美美的漂亮
就是因為我這個樣子才是我
為什麼要去美容
不需要吧
這是本來的我
所以真正的修行是
不增不減
如果要講增減
減過失增功德
增功德還是要用
從身心下功夫
所以
我們
雖然什麼都得到了
到最後其實
沒有任何東西可得
好 我們再往下
不異相 不自相 不他相
非無相 非取相
先到這邊
一
有一就有一吧
一是相同的意思
一是不同的意思
那你跟我一吧
那你跟我通通是人吧
一吧
那你有各種想法吧
我也有我的想法
所以
我們要去做
這是一吧
但我們的想法都來自我們心
這又是一吧
所以一跟一
從同等性
從體性 平等性來講
是一
從緣起性 那是一
所以因為有緣起
所以有各種緣起相
從這個角度來講就一
但是這一緣起
同樣一個相 叫空性
都沒有自性 叫一
所以一講一呢
就是共通性
一講一呢 就個別性
所以
緣起是個別性
緣起的體性 那個性空
是共通性
任何
內外 一切法
統統一 那個一就是空性
那一呢 就緣起
所以可以做
各種不同的
顯現 這個叫異相
那一切呢
其實我們可以這樣講
不自相 不他相
你如果
真正有自性
自相 那就不異他嘛
我們哪一個
可以異自己
你如果異自己
不用吃飯吧
他自己就飽了
為什麼要
吃飯就要農夫去種
你能夠離開緣起
有你存在嗎
沒有嘛 所以自相就是
他像嘛
我自相是從我以為
是這個地方來講
我的執著來講有自相
因為有執著的時候有我像
因為有我像 有人像
有他像嘛
所以在這裡面呢 其實
自己不可得
因為任何一個東西沒有自性
就不能稱為自相
沒有自性就沒有自相
自相就 我這個樣子誰也改不了
也改變我不了
我們可以找出那個東西吧
如果真找出那個東西
那個東西唯一的東西叫
固執
那固執是
無中抓有啊
你什麼都抓不住 當然硬抓著不放
那叫固執啊
所以 那更是無名
所以我們在這個地方
就曉得 沒有自相
沒有他像 所以一天不要
一天到晚你怎麼樣我怎麼樣
我們通通是一相
那尊重 互相尊重
一相 你有你的因緣
我的因緣
我的因緣不是我
你的因緣也不是你
這樣就慢慢的沒有那個對立
沒有那麼大的是非
然後在這裡面
雖然都有各種相
但是呢 非無相 非取相
意思也就是
像
有像 不是沒有像
但是有像
它是空性所顯
緣起所顯的像
它不是真的有什麼像
不是真的有像
所以前面那個
不自相 不他相 不一相
不一相 其實
是在對像上來講
在這邊呢
像都不可得了
但是
像不可得 更沒有無相可得
不然就落空亡
這一切裡面
不是要沒有像
所以叫非無相
那有像
但是我不取相
不取直 不攀緣
當你不攀緣的時候
所有像都是法爾如是
我就是自在相
我這自在相就沒有我像
因為我自在 我隨緣
所以這一切整個就打通了
不是要滅掉我的像
不要執著我的像
不是要改變別人的像
是很明顯的
別人顯什麼像
是緣起
你要改變他
只有改變他的因緣才能改變他的像
那難就難在意
他在意的
你在意的他不在意
他在意的你不認同
所以一天到晚就我像人像在那邊搞鬼
鬼到了鬼
這個已經離一段時間了
事實上我們一天到晚都要搞鬼
所以
我現在要講的
完全沒有意義
言過經以後
其實是要提醒我們
把這些話入你的心
把你的心隨時顯現出來
當你的身心的體驗
當下有問題的時候
趕快把法
正知見拿出來用
就進入正思維
正思維如理作意的時候
你那個煩惱很快就消失掉了
那個煩惱很快就消失掉了
你把自己身心弄得很不愉悅的那些情境
那些因緣
一下子被你拿掉了
為什麼
他本來就是空的
因為一切因緣都沒有自性
所以他空
當你抓著不放以為他是真的
你就被他控制
就被他掌控了
就被他轉了
被靜轉了
你為什麼被靜轉
因為有我在執著
我把他打直
在這邊一層一層的要把他剝掉
不要怪任的東西
弄到最後都是我們的無明在那邊作祟
所有煩惱痛苦都是你的無明招感
那你如果認清楚無明
他就不會作怪了
因為你想說這是無明所顯
我不能依著無明
我要回到空明
來看看你
等你空了我
那個自性的明
誰現
起作用
你就什麼都看清楚了
原來我也是空
法也是空
那這個當然就沒有什麼可得的
所以非取向
一切都隨緣而現
所以相而無相
不是沒有相
而是有相根本就沒有相可得
好
我們再往下看
不此岸
不彼岸
眾生
此岸就是煩惱這邊
我執這邊
以為是的正報一報這邊
彼岸呢
就是這些消失的時候
所呈現的那個樣子
那也可以說此岸就煩惱
彼岸就解脫
也可以說此岸
是汙染有漏
彼岸呢是汙漏
清靜自在
也可以這樣說
那不中流呢
就從這個地方到那個地方的過程
那我們
不能執這個
不能助煩惱
也不能著涅槃
不能著汙染
也不能著清靜
為什麼
你只要是這些執著
通通不對
那中流是什麼慢慢的從
慢慢的執著
慢慢的放鬆
慢慢的解脫
那一直到義法不立
到彼岸去
這個叫中流
但是在這裡面我們說修而不修
你如果一直以為自己
我修行怎麼樣怎麼樣
那其實就陷在中流裡面了
就執著在你的法裡面
那也是找法的一部分
那個也不助
也不陷在這邊
也不黏在中流裡面
那要這樣子
因為如果沒有此岸
沒有彼岸
那就沒有解脫者
如果沒有此岸
此岸叫無明
彼岸叫智慧
如果沒有這個
那也沒有什麼法好修
所以
因為我們懂這個
那從這個地方到那個地方
其實是有過程的
這些你都懂
你才能夠度化眾生
我住煩惱
我也不住涅槃
我也不住法
就這樣子才能夠度化眾生
我們一定要老實的這樣走過來
才會曉得
這個執著煩惱
真的是很痛苦的
我們從這邊掙脫了以後
才會同情這些
被煩惱所抓住
所掌握的這些眾生
你悲心才會起來
那因為我們真正老老實實
已經走過來
你的指導才會是有效的
所以
這個就是我們
不要離開此岸
不要離開彼岸
不要離開修持
但是
不能住
住這邊你就凡夫
住那邊就是阿羅漢
治療漢
那住在流上的時候
找法
我們還是都完全
不能執著
那一樣的
為什麼能夠化眾生
因為我已經到彼岸了
我已經真的
從此岸
透過修法已經登彼岸
但是我無所得
如果有彼岸
可得那就住在彼岸了
所以
你如果住在彼岸就不能饒慾眾生
你如果
還在這邊沒有到那邊你怎麼引導眾生
你怎麼指導人家
你如果沒有到那邊
你沒有修過法你怎麼來教導人家怎麼修法
所以
什麼都要老老實實走過來
真的清清切切的
轉煩惱成菩提了
從此岸登彼岸
又不住彼岸
又回復到此岸
又沒有此岸彼岸可得
沒有那個分別心
這個才是真自在真解脫
才是真的佛的法身
然後也是佛的報身
也是
化眾生就有
以化身來化
但你如果沒有老老實實
從此岸到彼岸
正德那個
整個修行其實是在正報身
什麼叫修行
就累積福德之良
跟智慧之良
然後真的有能量
從這個地方到那個地方
這個才有用
你已經過來人
所以你可以做別人的善知識
你如果不是過來人
做善知識的事是以化身來化
用神來指導
那你沒有法報兩身的體證
你怎麼對祭說法
你常常誤導眾生
他應該要修那個法
結果你告訴他修這個法
不對
所以這個也是要老老實實過來
老老實實體證
不是沒有
是不住
不著
不是沒有
不是不修
不中留就不用修
不對喔 不是喔
也不是說沒有痛苦沒有煩惱
因為我們
因為執著無明
所以有痛苦煩惱
接著因為無我無法
所以解脫
那要從有法到無法
當然是要修
你念佛
念得很好
唸到一心
唸到了無乖
這時候有念無念
無惡無別
但是你如果不念心又不安
那很明顯你就黏在那裡面
就是念就唸
不念也自在
念也自在不念也自在
這時候才算有點功夫
如果念可以一其心
不念就是心又落空
那很明顯你還是沒有掌握到
真正修
什麼叫一心
一心就是念跟不念一
好
我們再往下看
關於極滅
而不永滅
不此不彼
不以此不以彼
前面那個彼岸
其實就是極滅
但是如果注彼岸
叫做永滅
就永滅了
所以我們隨時讓
我們心
剛剛一開始提過
我們心的本名是空跟明
因也是如是
空明
國的圓滿也是圓滿的空明
圓滿的空明就沒有法界可得了
但是又可以隨人顯一切
一切東西
都是空明所顯現
那一樣我也是一樣
我雖然心隨時
關
但我心保持
心保持絕照
絕照保持那個極滅
但是心保持極滅
那不注極滅
意思是什麼
沒有極滅可得
我心極滅
法界就極滅了
心生則終終法生
心滅則終終法滅
我也可以說
當我不起心動唸的時候
整個法界當下就
講到消失也不太好
就是說
跟你來講就完全不是負擔
完全不是有障礙的東西
完全生不起煩惱
那這時候不是你沒有心
心還是寥寥分明
但不為所動
如如不動
不是那個關一極滅
以後就住在極滅裡面了
不是
所有東西
請問空性有什麼生滅
你如果還有生滅
就代表真的還沒有體證到空
也就是說還沒有明心見性
沒有真正的看到
你的心性到底是什麼
還沒有體證
只是自以為我懂而已
最怕的就是不懂自以為懂
那又是另外一層的無明
另外一層的顛倒
所以這個都要很下心
就是心我們要弄得很低調
很寂靜
很謙卑
很無我
不擾動
不要隨時那個知見在那邊轉
而那個知見都是我知我見
都是便計所值
在那邊擾動
這個一定要拿掉
那如果能這樣的話
沒有此案沒有彼案
叫做不此不彼
可得
那接著叫不以此為主
也不以彼為得
不在此案
也不會住在彼岸
這個就是我們真正的一個佛菩薩
一個覺者的生命形態
到任何地方都沒問題
你要聽音樂我就聽音樂
要唱歌我就唱歌
要畫畫我就畫畫
人家在那邊表演什麼
我們就當旁觀者
在那邊好好欣賞
就是這個樣子
我們就當進去
像那個
政治明星也是一樣
大家在那邊狂呼
狂呼一個顛倒夫
那個會詭教的
會被人家詭教的
那個都有問題
就好像我們現在
也是那個粉絲
那個粉絲
就有所攀緣的
那個有所攀緣
那個被攀緣的
那個是鬼
你如果沒有弄出
可以一夫可以被攀緣的樣子
也沒有人會攀緣你
所以說修行
修行很好玩
你修到有一點成績
會人家攀你的緣
但是你如果不曉得自解脫
你就被這攀緣者
把你綑綁住
你就完了
我的體驗是這個樣子
很多大師
本來可以成為大師
但是當他真的成為
被稱為大師以後
他就大不了了
就完了
我們在身邊都可以看到
我學密的
學密當然是有上師
如果你對上師很恭敬的時候
很尊敬的時候
別人也都這樣子
他會作為上師
就是有他被尊敬
被恭敬的條件
當每一個都對他很恭敬
很尊敬
這時候你就開始
他也有問題
你也有問題
所以多學這邊
多有這些知見
你就不會落到那個錯
不是不應該尊敬善知識
不是不應該發心好好學
而是不要黏著
不要執著
不要用有所得的心
不要想佔有什麼東西
不要想依靠什麼東西
這樣子
就慢慢不會落到錯誤那一邊去
好 再往下
不可以自知
不可以世事
好
前面其實都在講那些境界
講這些法
到這邊
也就鎖了
前面在講鎖
就我們要探討的對境
我們要理解的對境
接著下來是講能
就是真正的這個能
前面那邊都在講鎖
講鎖不能落
這個東西
講能呢 一樣
不可取
不可以自知
不可以世事
你如果取一個
我有智慧
我拿這個智慧來印證什麼
完了
那這個已經慘了
我用意識來示明什麼
來了別分別什麼
那更慘了
所以
我們可以打個比喻
自知呢
就好像鏡子照東西
胡來胡現
憨來憨現
你什麼來我就照你什麼
但是
鏡子有知嗎
鏡子沒有知
你什麼來
我們心也是一樣
什麼都胡來胡現
憨來憨現
什麼東西寥寥分明
但是沒有知者
沒有我知道
沒有那個東西
所以不可以自知
即使這時候都是如實的顯現的
不要頭上安投
不要自見利知
即使你有智
都不能有知
知就是能夠去知道什麼
知取什麼
那一念一動就不對了
斷人我執
斷法我執
才能翻轉這些無明
那當然更不可以世事
意思我們說一切
為心所現
一切為事所變
那這個是在講
緣起的境界
在這個有為的法裡面
到無為法的時候
心現什麼
事變什麼
其實
是緣起在那邊決定
不是你的心事在決定
所以這邊不要落到我裡面
有一個能證能悟的我
我怎麼樣我怎麼樣
我修得多好
我體證到什麼境界
你體證到什麼境界
不是要否定
他在哪
我不是要否定他
但他在哪
你證到了什麼
只是一個經驗而已
那個經驗是什麼
緣起吧
緣起信空
信空無常
執著什麼
有什麼好執著的
但是你不修怎麼會有那種境界
常常就一有境界你就著想
就是
也就著那個法
也為什麼能著那個法
這個我忘不掉
還是要有所得的心再修法
這個要馬上跳脫
還是陷在那邊
那就很麻煩
不修很麻煩
修瞭如果沒有修對更麻煩
我們不修的時候會曉得
我沒有修都很謙卑
我修了以後
尤其修出一點境界以後
那我慢就起來
看別人都沒有修
他自認為自己都有在修
而且修得很好
修得有境界了
就麻煩了
開始就很麻煩了
看不起別人
然後把自己膨脹得很高
就
限自己
就把自己孤立了
而且把自己
那個我越弄越堅固了
所以
真正修對的時候一定不是
那個樣子
如果是那個樣子你一定有問題
一個人如果自瞞
自傲 自負過
真的有問題
不是要你不修
不是要你不正
而是修正以後
就是要真解脫
真入實相
就是前面那三個三解脫門
空
無相 無怨
一直保持這樣子
那你就不會著想
你也不會想賣弄什麼
沒有什麼好賣弄的
只要用語言的
用知識的用什麼
都沒有
都談不到實相
跟實相了不相干
都是你的意識心
都是人為的造作
這裡面就要很謹慎
很謹慎的不是要你
不說不修不是這個
而是讓你有
修 然後說的時候
很謹慎
這樣就比較不會犯錯了
好 我們再往下看
無相 無強無弱
非敬非諱
好
這裡面諱
諱就是諱暗的意思
諱暗就是不明就是無明的意思
所以這邊
就沒有無明
也沒有明
這邊的無
當否定持用
無諱無明
諱明是一對
就暗諱
那個明就是清明
就很清楚
這裡面也就是說
我們這個能知
前面講到這個能嘛
這個能裡面呢
空跟明哪來的暗
空跟明因為空
所以沒有明可得
哪來的明
那明就是空
所以在這邊
我們知道了以後
我就不犯錯了
我就不犯錯以後
就不會打妄想
相約俗成
我們其實像
這是蘭花
那懂蘭花的
他會進一步問
它是什麼蘭花
因為蘭花有千百種千萬種
它到底是什麼蘭花
你知道它是什麼蘭花
名字都講對了
它還是蘭花
我還是清清切切看到它是蘭花
不會因為我不知道
它名字沒有看到蘭花
所以這些假名呢
其實都是我們人安立出來的
為了要區別
為了要區別剛剛那個異象
不一不異吧
一是通通是蘭花嘛
異就是都不同的名字
那即使不同的名字
它還是同一種蘭花嘛
所以在這裡面呢
慢慢的我們化繁為簡
我們現在是
求學是化簡為繁
有少
有少變多
那因為這樣我們會變得很豐富
不是不對喔
不是不對
但是很豐富呢
你千萬不要以為很豐富
就留在豐富裡面
然後只停留在那個豐富
不停留在那個實質
意思就好像說
我們現在吃飯嘛
吃東西為什麼會有那麼簡則
大道無難為險簡則
要吃飽你的肚子
一點都不會有
那你吃飯的時候
你吃得很喜歡
那很難
順你的胃口很難
因為你已經有喜氣有分別心
我要吃什麼我不吃什麼
一大堆問題
目的不是要吃好吃啊
目的是要吃飽嘛
所以我們常常把這個很簡單的東西
又變得很複雜
這就是笨蛋
有些人福報越大越笨蛋
對不對
因為他我是這種身份的
這種福報我還吃那個東西
他明明可以讓你肚子飽
麥當勞也很簡單也很香嘛
你就麥當勞幾十塊就解決吧
現在當然貴一點了
你就要去吃滿漢前席
甚至吃日本懷石料理
一餐五千塊六千塊
也沒有比較
吃飽了以後也沒有比較舒服
真的有什麼舒服
就心裡面感覺舒服
不是真的舒服
反而我們這些出差單販
就親菜吃菜
反正各種顏色的菜都有
什麼營養都夠了
吃一吃就很舒服了
然後再泡個茶
喝一喝就很舒服了
那種舒服是真的
為什麼
這些對你的身體都是正面的能量
你去吃得很舒服
等一下你就會舒服了
你會不舒服了
你的身體變成一種負擔
然後一樣的
一個人
那個五味令人口爽
這個太執著味道以後
其實就是你的那個
嘴巴的敏感性
變成不見了
像我
我們這個算是搞過音樂的
大部分
因為耳朵太厲害
第一個出現問題就耳朵壞掉了
我耳朵也是壞掉了
因為在這方面用太多
它疲乏了
給你好的應用
你如果沒有真正好好應用它
就傷害它
一般是這樣
譬如說在聽東西
我們在聽音樂的時候
聽東西不是在聽好聽
是要抓問題
抓問題有時候就會用那個
很誇大的喇叭
就在那邊聽
看裡面有沒有什麼瑕疵
那個其實都是一種傷害
多少分貝以上
對我們的聽力就是一個傷害
一樣的
那個光度
太光對你的眼睛就是一種傷害
現在我們一定要很小心
現在很多人都很喜歡
拿那個筆
那個螢光筆
有人拿螢光筆
你千萬不要看他
可能一瞬間照到你的眼睛
你的眼睛當下就出問題
很厲害喔
所以現在科技的發達
其實造成我們很大的威脅
譬如說那一天我才發覺
原來我們點香的時候
本來就是空氣清淨心
清淨氣是25
我點一根香下去
馬上變成120
你喜歡聞香喔
喜歡聞香
其實香也是很大的汙染喔
那當然我們傳統裡面
人認為香是一種供養嘛
但是剛好就好
不要
你看我們的帳箱都很長吧
我們這邊呢
我們一間一間的香
也有吧
你如果到大陸去
舞臺山啊什麼
一路通通是香
那個香都包著塑膠
所以就算都到戴奧興
你要去潮山的時候
真的很難過
那個味道真的很不好聞
所以一樣我們修行的時候
其實最好什麼都不依
你要點香呢
一點點就好
不要
不要弄太
太濃
那對肺
尤其我們小的
現在我們肺結合的
或者那個什麼什麼肺腺癌的
越來越多
喜歡吃好吃的
整天待在廚房裡面
那油煙的
那個最要命
喜歡修行的
一天到晚點一大堆香的
你看喔
其實我們臺灣傳統的
那個道教
那雞童幾乎都活不久
為什麼會那個樣子
據我知道的是
這些雞童在訓練的時候
進去就是要點一把香
那怕你昏到
心到頭腦不清楚
然後進入一種催眠狀態
然後就開始活起來
就是先把你弄到意識模糊
所以這些人其實都活不久
所以我們要曉得
很多傳統裡面的那些
無數啊什麼
其實對我們都是很大的傷害
那一樣我們學佛的人
在這方面也要小心
不要
香不要點到你坐在那邊的時候
覺得有壓力
所以要點好香
為什麼沉香會那麼貴
如果大家弄過
沉香那個煙很細
它可以傳很遠
可以點一點點
整天就都有香味
那當然現在沉香越來越不純吧
所以有時候
會濃得有點嗆
所以這個都要
我們修行都要小心
不要貪著任何東西
不要找什麼香什麼靜
那這裡面當然
接著下去的
譬如說要聽什麼音樂
聽什麼佛號
念什麼佛號
這個其實都不能貪著
因為它都是工具
它不是目的
它是方法
它不是目標
它不是
它不是那一個
你真正要的東西
所以我們就曉得
這個就方便
以方便
方便是要到達究竟
方便是一個守法
所以在這邊不要找
不要找法
不要找我能修
不要找我修什麼法
這慢慢就能夠解脫掉
好
那既然是這個樣子
所有這些
名是拿來說道理的
拿來指成東西的吧
譬如說我們說
費老法師有名嘛
對不對
有名我叫費老法師是要找他嗎
不是這樣
名是讓我們方便去辨識什麼
那這個名常常也會跟你一輩子
所以取一個好名
其實就很好
我們鄉下那時候
阿嬤的啦
夢定的
不慚啦
往慚啦
往慚
以前我一個師姐
也叫往慚嘛
夢定
夢定啦
這個很多
但是這個夢定啦呢
那命很好
他先生對他真的無微不至
那小時候是想丟丟不掉的
那嫁了以後他也沒讀什麼書
但是他就嫁一個
不是老外
那時候叫做
外姓的啦
嫁一個
以前在高中教書的國文老師
後來他
到稅務稅監機構也做得不小
他是什麼學問都沒有的
本來是人不愛聽的
結果嫁給他以後
老公都聽他的
書仔他都發
他嫁得怎麼樣就怎麼樣
真的這我親眼看到了
是我們師兄弟吧
是我們師兄弟
那個師兄很有修養
真的很有修養
一個很有智慧的
什麼
給一個什麼都不罰的
給他嫁的
大小聲
他也不在乎
港語練得有夠
所以在這裡面就是說
我們這些民
其實是要來
全道理的
是要來表達道理的
但是你如果著名
那本來那個
應該要懂的道理
就因為你執著這個名
有些人很
吹毛求知
你要寫什麼
包括這個筆劃
要怎麼樣寫才對
那個牌位要怎麼樣弄才對
其實都是一些
莫名其妙的規矩
但是當你被這些規矩
抓住的時候
你就解脫不了了
你解脫不了的時候
還會用這個解脫不了去
去攙扶別人
去綁別人
因為我懂你不懂
所以你要聽我的
這個莫名其妙
你懂什麼啦
所以很多這些文字
其實目的是要來
全答那個經典也是一樣
如果經典本身就有加持力
那這個微魔解鎖說
你應該
那個日本那個什麼日蓮中
就這個樣子吧
法華經不用看啦
你就唸那個
法華經的經題就好了
你念經題就所有都在裡面了
講什麼啊
如果講這樣
我念個佛就佛法
佛法生三寶通通夠啊
都在裡面了
也講得通
理論上好像也講得通
但是
但是僅此一理吧
事呢
不是如是吧
不是
佛
就是要法才稱為佛吧
就是要修的生
才跟佛跟法會相應嘛
所以什麼佛就代表三寶
不是吧
所以千萬不要被這些名相
或者有些人的解釋
你就不要框住了
被他騙了
那名是要來權相的
名是能權
名相是所權
所以在這邊沒有能所
我說這是鬧鐘
這是鬧鐘
它是一個
我講鬧鐘是要指它
這個叫相
我說鬧鐘這個名是要指這個相
事實上呢
沒有它
就沒有名
沒有名
它是它
也跟它無關
所以我們現在懂這麼多
你如果被它框住了
沒有善用它
懂這麼多事要善用它
就是說你的認知就越來越廣闊
越深入
所以為什麼要讀書
因為讀書會讀越多
讓我們思維就越寬廣
還有一個就是
讀完見書不如如行萬里路
就真正的實踐
真正的體驗
比你一天到晚都在名相裡面打轉
要實際的多
所以在這裡面我們說
能跟所
能權跟所權
其實是不可得的
是方便安利
有這個東西
我跟它取個名
就好像我剛剛講
惠老師
因為要讓這個人
你要叫他的時候
變得很簡單
所以給他一個名
但是
這個名字等於它嗎
這個名字不等於它
名字是假名
它是它
假名沒有用嗎
我一叫這個假名
就有人舉手
就相應了
所以名是要對到那個相
對到那個是的時候
名才有意義吧
所以名是假的
那個相可以講真的
但是相是真的
前面都已經講過
無相了嘛
無相
所以既然相都不可得
名怎麼會得
你不著相還會著名嗎
所以這邊告訴我們
都不要執著啦
但是不要執著
不是要否定它
要善用它
所以我們為什麼要讀這麼多書
因為藉這個名可以懂很多理
名是要全理吧
全相 全事吧
表全啦 表達
所以這裡面呢
我們就要知道
是這麼一回事
然後接著呢
所有現象
因為因緣聚的比較緊湊一點
比較安住一點
就顯現得很堅固
那同樣的
緣如果慢慢散落了
慢慢散開了
你就會發覺它一點都不堅固
這裡面沒有堅固的
沒有不堅固的
只有緣起
緣起寄住在那邊穩定
看起來就有那個堅固的
假象
慢慢飄
譬如說
我們如果出去玩
天上飄著雲
如果看到的是白雲飄飄
那你會曉得
喔 今天天氣很OK
但是如果是烏雲密佈
那就曉得
這個有點堅固了
那個雲積得有點堅固
等一下就準備下雨
你一下子就那個
如果強的時候
這時候變成我們的
我們的執著
就大了
那個緣起
互相的約束力就強了
所以強跟弱
都是一種緣起
沒有自信
沒有自信的
一切法
譬如說山跟沙
或者水泥跟海岸的沙
很明顯
其實直是一樣的
但是那個黏著既不一樣的時候
顯現的就有強有弱
所以這個其實也是緣起
所以我一直在強調
只有緣起沒有是非
沒有什麼
就在提這個
我們一切都回歸緣起
回歸緣起絕對不是薄無因果
不是要否定什麼
更不是要否定它的因緣所生
不是
而是不要執著
我們真懂緣起
你就不會執著
那在這裡面
一切像顯現的時候
或者起心動唸的時候
難免有淨會的分別
所以
淨就是汙染
會就是汙染
淨就是清淨
像看起來髒
你就說它汙穢
事實上它沒有什麼汙穢
只是顯現那個緣起相
這個東西淨字上面
你用水彩用墨
在上面塗一塗
當然就很髒
但是髒屬於淨嗎
髒沒有屬於淨
你把它洗一洗
還是恢復原來淨的樣子
所以那個髒其實就是
裡面有這些髒的成分
所以顯現出髒的樣子
那我們一樣
我們不要執著
起壞念
我自己起壞念也不要執著
別人起惡念你也不要執著
不要把它當成壞人
你起惡念為什麼不把自己當壞人
你還是覺得自己是個不錯的人
所以這裡面就真的不要著想
淨跟會是緣起
因為一切法本淨
本來淨就是
這些因緣沒有聚足的時候
通通是空性
這些不好的因緣聚在一起
就顯現不好的樣子吧
髒的東西弄在一起
就髒的樣子吧
那我們把大便
我小時候去的地裁
我們把大便當成很髒嘛
但是對我家的魚來講
大便是牠最好的養分嘛
所以我們小時候都要去叫大便
那個看到的豬
以前的豬不是關在籠子裡面的
是出來到處跑的
就跟在豬的屁股後面
等著牠大便
一看到就如得至寶
如獲至寶
趕快過去
怕被人家搶了
你看
所以
我對這個淨跟會的感覺
其實很早就有了
就感覺真的非淨非會
人家說這個髒
對你來講是寶貝
你如果今天出去
多一點點大便回來
媽媽就讚嘆你
可以得到鼓勵獎賞啊
對不對
你如果覺得牠很臭
都不去撿回來就被罵
好
那個
時間到了
就先講到這邊
好
迴向
我們用至誠恭敬心
感恩佛留下這麼精彩的法
我們供養
釋放住佛
嗚
我們感恩眾生對我們的護持
我們身心能夠安住
可以把這個功德迴向眾生
啊
我們希望法界裡面一切元啟
慢慢一切都能如理
都能夠吉祥
把一些業障
把一些無名顛倒
能夠取除
呼